---
category: reading
title: 夜空为什么是黑色的?
description: "很常见的事物中也蕴含了深刻的道理.."
date: "2015-04-09T00:12:03.284Z"
tags: ["universe", "life", "thinking"]
---

> 夜空总给我一种神秘的感觉，似乎要告诉我什么，像一位睿智的老者、默默的友人……
当你仰望它时内心有莫名的平静……
宇宙中的问题没有简单与复杂的区分，简单与复杂这些形容词，都掺杂了人的主观情感……

这个生活中司空见惯的现象却蕴涵着深刻的道理(`关于奥伯斯佯谬`)。不动脑子的解释就是：夜晚地球的一面背对着太阳，因为没有阳光照射，所以是黑色的。  

其实回答的人连问题都没有理解清楚就开始抢答了，我问的是夜空为什么是黑色的，记住是“夜空”，是那片星空，而不是你下意识说出的地球表面。
也许你要反驳了，地球将太阳光挡住了一部分，而挡住的那部分视线上的夜空因为没有太阳光照射而呈现黑色。好了，反驳也很简单，考虑一下太阳和地球的体积，
一个太阳大概能装下160万个地球，由于太阳和地球距离很远（一个天文单位），所以太阳的视直径很小，你依然觉得地球挡住了很大一部分太阳光？。  

用一下隔离法吧，假设你将太阳这个宇宙中的小不点从宇宙天幕上移开了，再来对自己提问（假设你还在地球上活着）--- 为什么夜空是黑色的？  

到这里故事似乎变的有点趣味了，有人解释了，夜空之所以是黑色的是因为那里没有星星（恒星）。这样的回答无法令人满意，宇宙中存在无限多个近均匀分布的恒星，
我们的视线无论从哪个方向看去都能碰到恒星，类似各向同性的3K宇宙微波背景辐射，因而夜空应该到处是明亮的呀。还有人解释说星际空间存在大量的气体和尘埃，
遥远的星光被尘埃吸收导致光度减弱，因而夜空是黑色的。嗯，这么解释稍微有点靠谱，但是仔细想想也是行不通的，因为宇宙中恒星的总光度是趋于无限大的，
星际物质吸收那么多能量必然自身也会变热而发光……这些看似有道理的解释却都得出了与事实不相符的结论。

宇宙的基本要素是时间和空间，有时当你闭上双眼，是否会小声猜测这无法形容的黑暗是否就是宇宙诞生之初的场景，于是人类的思维就逆向追寻时间和空间的脚步，
而宇宙大爆炸理论就是这种思维下的产物。难道“夜空为什么是黑色的”也与大爆炸扯上了联系？细细想来不是扯上了联系而是自然而然的联系……

> 1915年，斯里弗发现大多数河外星系的光谱线都偏向正常位置向红色端移动，这就是“光谱红移”现象。
根据多普勒效应，光谱红移告诉我们大多数河外星系在远离我们而去。
1926年，哈勃进一步研究了30个河外星系的红移得出了哈勃定律：V=H*D 星系正在离开我们向四面八方远去，星系的距离与红移量的大小成正比。  
那些100亿光年远的类星体，远离我们的速度甚至达到了0.8倍光速。  
红移的大小表征了河外星系远离我们的退行速度。哈勃定律说明星系越远它们的退行速度越高，也就是说我们观测的宇宙正在膨胀！
    
有了上述的两个重要观测再来分析夜空是黑色的本质，由于我们观测的宇宙在膨胀，那么恒星发出的光会因为红移（光谱线向红色端移动）而使能量减弱，
星系越远红移越大，导致光线能量越低光度越暗。一些遥远的星系发出的光到达观测者的眼睛时能量已经衰减为零，所以我们观测到的夜空是黑色的。

这时候有人要欢呼了，好像这个问题已经解决了，不然！回顾我们的分析过程是在假设宇宙大爆炸成立的情况下作出的，有人会这么推理，因为夜空是黑色的这一现象
是不争的事实，而如今几乎所有理论都无法很好的解释这个问题，唯独大爆炸理论能比较圆满的解释它，那么我们是否能作出这种推论：大爆炸理论是正确的。

答案显然不行，这不是天文学上的苛刻，这样解释就陷入了循环论证的逻辑怪圈中。正确的态度是：夜空黑暗现象是宇宙大爆炸留下的蛛丝马迹，或许大爆炸理论是正确的
，又或许还有另一个更加正确的理论未被人类发现。就好像在解释大尺度空间的引力问题上，相对论是比牛顿力学更正确的理论，但你依然无法说明相对论就是正确的，
虽然水星近日点反常进动和强引力场光线弯曲等等现象佐证了相对论的引力理论，同样3K微波背景辐射等现象也佐证了大爆炸理论，但是要推翻一个论断，只需要一个反例
就够了。于是很多论断就成了既无法被证明正确，也无法被证明错误，游离在三界之外，成了一连串的哥德尔命题，而哥德尔命题又让人联想起了埃舍尔在房间画的那些奇
特的图画，那些图画又让人听到了巴赫那动人的管风琴曲，像朱自清闻到荷塘的花香，仿佛听到远处高楼上渺远的歌声。宇宙就这么悠然自得的演奏着自己气势恢宏的交响曲.

当然，站在量子力学那诡异的视角里，“夜空为什么是黑色的”可以这样解析，我们的研究对象是夜空，外在表征是黑色，而人类奇怪于这种黑色与夜空之间的关联，
便有此一问“为什么？”。因为按照推断夜空不应该是黑色的啊，可以说成是亮白色的或者其他什么颜色的，---- 这又与我们观测的夜空是黑色的不一样？。。如此一来
，要么是眼睛欺骗了我们，要么是现有的理论有缺陷。

遵循第一条探索，假如是我们的眼睛欺骗了我们。就是作为观测者的人自身的因素导致的特定状况下的结论。这条路走下去就会得出“人择原理”：因为人在研究宇宙，
所以宇宙的一个重要性质就是允许人能存在，人的存在与物理常数有关。例如只要中子和质子的质量稍稍不同于现在的数值，就将有上百种原子核是不稳定的，也将导致
分子形成和演化的根基，也就不会有人存在。就如同你要问为什么宇宙年龄大于100亿年，根据人择原理，人是碳基生命，碳从恒星内部核反应产生，而恒星中的碳必须
经过超新星爆发才能弥散到宇宙空间，再来构成行星的原料，上述过程至少要100亿年，因此宇宙年龄必须在100亿年以上，否则不会有人存在，也就不会有人来提出
这个问题，哈哈，好唯心的说法啊，我不唯心，也不唯物，既是粒子又是波，简直就让人难以接受，我觉得唯相比较好，一切都是大脑中的一个印象（Image）。  

再回到“夜空是黑色的”问题上，可以存在许多有特定外在表现的宇宙 ----平行宇宙，可能在那些宇宙上夜空是红色的，黄色的，蓝色的，但是由于人的存在，
允许人类来观测和思考宇宙的话，某些平行宇宙就不应该存在（否则就不会有人存在），是人在观测宇宙，所以物理常数和宇宙学参数必须取合适的数值才能演化出人，
而在这些宇宙参数的取值下，呈现在人面前的宇宙夜空就是黑色的。

遵循第二条探索，认为是现有理论不够完善。在解释大尺度空间的均匀性和宇宙结构方面没有足够深入，就如同黑洞，类星体，暗物质这些神秘的宇宙天体一样，夜空也可
以被看成一个天体，只是人类的观测能力有限，让这些在未来也许放在小学教科书里的内容在我们的时代却是未解之谜。我们这个时代一些重大的发现，量子宇宙学，
弦论，虚拟现实，人工智能，都是人类在反观自照：我们从何而来，我们要到哪里去，时间，空间，存在与虚无 永远在人类灵魂深处自觉不自觉的发问……

夜空为什么是黑色的？……我们还是没有弄明白她，就像你永远走不进另一个人的内心，我们都是孤独的，正因为我们都是孤独的，所以我们都不孤独。
其实不是这个问题需要这么啰嗦，需要这么小题大作，它确认很简单，简单得人们都不屑去理会它，但几百年以来有很多睿智的科学家都思索过它，但都无果而终。
在如今的社会人们也有去追问这些问题的，只是对物质的强烈追求和追求到手之后内心无比的空虚和失落感，使得他们根本无法靠近这类问题散发出的效应场。  
思考这些问题是宇宙赋予人类的特权，夜空为什么是黑色的 --- 是宇宙在人类面前掀起的神秘面纱的一角，引领人类的特有的思维去认识空间、时间和存在……
夜空这位智者又在黑暗中偷偷笑了，也许是和人类它的孩子们玩的一个小游戏吧……就好像爷爷想逗逗他可爱的孙子出了一道算术题，看着孩子认真地做着题目，
他也会心一笑，然后捋捋胡须睡觉去了……
