---
layout: post
category: "reading"
title: "物质世界的几点思考"
tags: ["cosmos", "universe", "youtube clip"]
---

The subject of this article you are about to read reveals a crucial secret of your life.
It concerns a subject that is liable to make fundamental changes in your outlook on the material world.
The content of this article is not just a different approach, or a philosophical thought.
一个人从出生就受到条件的制约，因为人居住的环境完全是物质性的。人在这种外界条件的影响下逐渐长大，所有的想法
都是在物质世界的基础上形成。我们从外界获得的所有信息来源于我们的5种感官(Sensors)，视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉
形成了我们的世界。人从出生就依赖这五种感官，这是我们感知世界的唯一途径。当超越感官，在思维模型上考察
一个和以往认识完全不同的世界，这个世界是真是假，who knows and who cares ?

###人是一个映像，人经历的每一件事都是一个短暂的感觉，宇宙是一个影子。

####眼睛是如何看到这个世界的？
眼睛看见一个事物是一个逐步的过程，首先光线的光量子从物体射向我们的眼睛，穿过眼角膜，最后在眼睛后面的视网膜聚集。
光信号转化成电信号，从视神经元传到大脑后部，最终在大脑后部这个几立方厘米的区域形成图像。我们一生中看到的所有事物，
经历的所有事情都在这个狭小黑暗的区域形成图像。“相由心生”从这个意义上讲佛学和科学是汇合的。当我们说我们看到了东西，
其实是电信号传送到了大脑后沿的成像区域，也就是大脑接收到了特定的电信号，而大脑是完全隔离光线的，大脑不可能和光线发生
联系，换句话说光线永远照不到大脑内，大脑只是处理外界光线产生的电信号就形成了我们看到的五彩缤纷的世界。

与视觉类似，其它感官的形成也同样是外界的刺激给大脑反馈的电信号。在我们的一生中，从大脑中起源的一切并不是真实的外界，
而只是大脑复制的映像，我们误认为大脑中的映像是外界存在的实际物质。

####大脑中的外部世界
上面的分析指出了一个不可否认的推论，我们在世界或者说宇宙中，看到、摸到、听到，从而觉得是物质的东西，其实只是大脑中的
电信号。如果外部物质反射的光线被阻断或者光线刺激大脑的电信号被阻断，我们就看不到外部的物质了，显然，我们看见的世界只是
大脑对电信号的解读。天文望远镜里看到的宇宙星空，不是说那些物体有几百万光年远，其实就在我们的大脑中。当你坐在屋子里看电视，
你的感觉和身体让你觉得自己在屋子里，其实是屋子和你的身体在你的大脑里，只是你大脑里的一个映像。现在回到我们前面一直提到的
“外界”这个词，其实外界是我们大脑中的外界，我们根本无法跳出大脑里的世界，既然我们不能到达外面真实的世界，我们又凭什么
确定外界真实存在？？显然，我们无法确定外界是否存在。我们居住的世界只是大脑里感觉的世界，（a state of our minds）。可以做一个小小的
思维实验，假设把大脑和身体分离，大脑分离出来继续维持生理机能，在大脑外面连接一个能记录信息的电脑（或者示波器），将电脑记录的数据全部
转换为电子脉冲刻录到光盘，然后反过来将光盘记录的信息用电脑读出转换成电信号再输入给大脑，你想大脑里会发生什么？
大脑会读出这些电信号，产生前面看到的，听到的，摸到的等等物体的感觉，过去就被重现了。只要电脑不停地给大脑施加电刺激，这个大脑中虚幻的世界
就一直持续。我们只是意识（life is a state of minds）,我们很容易被感觉欺骗，认为有一些真实存在的东西，比如梦里的东西？。。

####梦里的世界
在我们平常的世界，我们能有看到，听到，摸到物体的感觉，在梦里我们也有和真实世界一样的感觉，但是梦里，我们没有手，也没有眼睛，我们怎么来的这种感觉，
梦里也没有任何可以让我们摸和看的“真实”的物体，认为我们在梦中感到的东西是真实的，本身就是一种错觉。一个人在床上沉睡，梦中自己在一个不同的世界，
也许在梦中的世界他在上天入地，做着非同寻常的事情，但事实上他就在床上一步也没有离开。如果我们能在梦中平安的生活着，
只有在梦醒的时候，我们才会意识到是做了一场梦，同样的道理也适用于我们正生活的这个被我们认为真实存在的世界。当我们从一场梦中醒来，没有理由不相信我们
仍然处在另一个更长的梦中，这都是大脑给我们营造的梦境，这个更长的梦我们叫它真实的世界。我们之所以认为梦是幻境，现在的世界是真的，只是我们的惯性思维。
我们在地球上的生活可能不是清醒的，我们认为现在是在实际生活着，认为似乎刚刚从梦中醒来。

####谁是自我
所有的事实和分析都指向一个更重要的问题，如果我们生活的所有情形都只是固有的感知，那我们的大脑是什么？我们的意识是什么？如果意识是由物质组成，就像我们的身体
是由物质组成一样，那意识本身也只是一个被感知的对象，就像外界的物体一样。如果意识只是感觉，是由视觉和触觉等感官创造的，那么到底是什么接收到了这些感觉？
是谁看到了，谁触摸到了，闻到了，感觉到了。。？是谁在思考，推断，和感觉到“我是我”？我们这个年代一些重要领域的思考也最终指向了这个问题。
The ghost in the machine, the small man in the small man ，“我”在哪里？谁在用我的“意识”？谁意识到了“意识”本身？我们在寻找谁看见了这一切。
实际上， 形而上存在一个东西能够看到听到，那就是灵魂(Soul)，我们所认为的现实世界，是灵魂看见听见的集合。就像梦中我们的身体和感知的世界不是真实存在的一样，
我们身处的宇宙也不是真实存在的，也不是物理的实在，唯一真实存在的，是灵魂。事物只是灵魂的感知，物理，化学和生物的法则都指向一个结论---人的存在是幻觉。








